       mockMvc.perform(post("/api/v1/search/execute")
               .contentType(MediaType.APPLICATION_JSON)
               .content(requestJson))
               .andExpect(status().isOk())
               .andExpect(jsonPath("$.message").value("Search completed but target not found. Found index: 15"))
               .andExpect(jsonPath("$.result.foundIndex").value(foundIndex))
               .andExpect(jsonPath("$.result.success").value(false));
    }
} package br.com.atous.demo;

import com.tngtech.archunit.core.importer.ImportOption;
import com.tngtech.archunit.junit.AnalyzeClasses;
import com.tngtech.archunit.junit.ArchTest;
import com.tngtech.archunit.lang.ArchRule;

import static com.tngtech.archunit.library.Architectures.layeredArchitecture;

@AnalyzeClasses(packages = "br.com.atous.demo", importOptions = ImportOption.DoNotIncludeTests.class)
class ArchitectureTest {

    @ArchTest
    static final ArchRule layer_dependencies_are_respected = layeredArchitecture()
           .consideringAllDependencies()
           .layer("Entrypoints").definedBy("br.com.atous.demo.entrypoints..")
           .layer("Application").definedBy("br.com.atous.demo.application..")
           .layer("Domain").definedBy("br.com.atous.demo.domain..")
           .layer("Infrastructure").definedBy("br.com.atous.demo.infrastructure..")

           .whereLayer("Entrypoints").mayNotBeAccessedByAnyLayer()
           .whereLayer("Application").mayOnlyBeAccessedByLayers("Entrypoints", "Infrastructure")
           .whereLayer("Infrastructure").mayOnlyBeAccessedByLayers("Entrypoints")
           .whereLayer("Domain").mayOnlyBeAccessedByLayers("Application", "Infrastructure", "Entrypoints");
}package br.com.atous.demo;

import org.junit.jupiter.api.Test;
import org.springframework.boot.test.context.SpringBootTest;

@SpringBootTest
class DemoApplicationTests {

	@Test
	void contextLoads() {
	}

}
Redução da Complexidade Temporal em Algoritmos
Clássicos: Abordagens Matemáticas e Emprego de Princípios
Quânticos
Autores: Rodolfo Rodrigues
Afiliação: Atous Technology Systems
Resumo Estruturado
●​ Contexto: A computação clássica enfrenta uma crise de complexidade,
exemplificada pelo problema P vs. NP 1, onde problemas NP-difíceis em domínios
como logística, criptoanálise e bioinformática 4 demandam custos
computacionais exponenciais, tornando-os intratáveis para instâncias de grande
escala. A iminente estagnação da Lei de Moore agrava essa crise, exigindo
inovações algorítmicas que transcendam a mera força bruta do hardware.8
●​ Contribuições: Este artigo apresenta uma estrutura de duas vertentes para a
redução da complexidade polinomial e logarítmica de algoritmos clássicos. (1)
Demonstramos a aplicação de estruturas algébricas avançadas, como a teoria de
grupos para explorar simetrias e a álgebra homológica para decompor a
complexidade de problemas, reduzindo eficazmente os espaços de busca. (2)
Introduzimos e analisamos algoritmos de inspiração quântica que emulam a
superposição, a interferência e os passeios quânticos em hardware clássico. Esta
abordagem contorna a necessidade de computadores quânticos físicos, evitando
os desafios atuais de escalabilidade e correção de erros.9 Nossos resultados
numéricos, em problemas de referência como o do Caixeiro Viajante e a fatoração
de inteiros, validam a eficácia e o potencial prático dessas estratégias.
I. Introdução
A teoria da complexidade computacional, desde a sua formalização, tem sido
dominada por uma questão central e ainda não resolvida: a relação entre as classesde problemas P (solucionáveis em tempo polinomial) e NP (verificáveis em tempo
polinomial).2 A conjectura amplamente aceita de que
P=NP 12 implica que uma vasta gama de problemas de otimização e decisão,
classificados como NP-difíceis, não admite soluções eficientes em computadores
clássicos. Estes problemas não são meras abstrações teóricas; eles formam a espinha
dorsal de desafios práticos em logística (e.g., o Problema do Caixeiro Viajante - TSP),
bioinformática (e.g., enovelamento de proteínas, sequenciamento de genoma),
finanças e, de forma crucial, na segurança da nossa infraestrutura digital através da
criptografia.1
Historicamente, a indústria da computação contornou as barreiras de complexidade
através de avanços exponenciais no poder de processamento, um fenômeno
encapsulado pela Lei de Moore. No entanto, com o fim iminente desta escalada de
hardware, a comunidade científica e tecnológica enfrenta uma "crise de
complexidade".8 A incapacidade de continuar a confiar no aumento da velocidade dos
processadores para resolver problemas maiores força uma mudança de paradigma:
de uma otimização baseada em hardware para uma inovação fundamentalmente
algorítmica. A necessidade de algoritmos mais "inteligentes", capazes de reduzir a
complexidade intrínseca de um problema, nunca foi tão premente.
Este artigo aborda diretamente esta crise, propondo que reduções de complexidade
significativas — por exemplo, de uma complexidade quadrática O(n2) para uma
quasilinear O(nlogn) — podem ser alcançadas em algoritmos clássicos através de
duas vias de ataque complementares e sinérgicas. A primeira via explora a abstração
matemática profunda, utilizando ferramentas da álgebra moderna para remodelar os
problemas. A segunda via inspira-se nos princípios da computação quântica, mas
implementa-os em arquiteturas clássicas.
A nossa tese central é que a exploração de estruturas matemáticas abstratas pode
revelar e explorar simetrias e estruturas ocultas no espaço de soluções de um
problema, permitindo uma poda drástica da busca computacional. Simultaneamente,
a emulação de princípios da mecânica quântica, como a superposição e a
interferência, pode levar ao desenvolvimento de novas heurísticas e algoritmos de
busca clássicos com desempenho superior. Assim, formulamos a seguinte hipótese
formal que guia a nossa investigação:
●​ Hipótese: Estruturas algébricas não-convencionais, como grupos de
cohomologia e torres de corpos finitos, juntamente com a emulação de
superposição quântica via espaços de Hilbert discretos, podem otimizar
algoritmos de busca e decisão binária em domínios classicamente intratáveis,mesmo na ausência de hardware quântico.
Esta abordagem está alinhada com uma tendência emergente na investigação, por
vezes denominada "dequantização".15 Pesquisas recentes, como as de Ewin Tang,
demonstraram que a vantagem exponencial de certos algoritmos de machine learning
quântico não derivava de um fenômeno puramente quântico, mas de suposições
sobre o modelo de acesso a dados que poderiam ser replicadas em um ambiente
clássico.17 Este corpo de trabalho sugere que a "inspiração quântica" pode servir
como um poderoso motor heurístico para a descoberta de novos e mais eficientes
algoritmos
clássicos. Ao tentar emular conceitos como superposição e emaranhamento, somos
forçados a inventar estruturas de dados e abordagens algorítmicas que, por si só,
representam um avanço no paradigma clássico.
Este artigo está estruturado para desenvolver e validar esta hipótese de forma
rigorosa. A Seção II estabelece a fundamentação matemática, introduzindo técnicas
da teoria de grupos, anéis e transformadas generalizadas, com provas formais de sua
capacidade de reduzir a complexidade. A Seção III detalha como os princípios da
mecânica quântica, especificamente a amplificação de amplitude e os passeios
quânticos, podem ser emulados em sistemas clássicos para obter acelerações
algorítmicas. A Seção IV apresenta uma validação experimental robusta através de
dois casos de estudo: o Problema do Caixeiro Viajante e a fatoração de inteiros, com
resultados numéricos e benchmarks comparativos. A Seção V discute as limitações
inerentes às nossas abordagens e propõe direções para trabalhos futuros, incluindo a
exploração da computação quântica topológica. Finalmente, a Seção VI conclui o
artigo, sintetizando os resultados e discutindo o impacto potencial em áreas críticas
como criptoanálise, bioinformática e otimização de redes.
II. Fundamentação Matemática para Redução de Complexidade
A abordagem para mitigar a complexidade temporal de algoritmos não deve se limitar
a otimizações de baixo nível ou heurísticas ad-hoc. Uma redução mais fundamental e
robusta pode ser alcançada através da aplicação de estruturas matemáticas
abstratas que alteram a própria natureza da computação realizada. Esta seção
explora duas dessas áreas: a teoria de grupos e anéis para a redução de espaços de
busca e as transformadas generalizadas para a aceleração de operaçõesfundamentais.
2.1 Otimização de Espaços de Busca via Teoria de Grupos e Anéis
Muitos problemas computacionalmente difíceis, especialmente os de otimização
combinatória e busca, envolvem a exploração de um espaço de soluções vasto e
altamente estruturado.19 Frequentemente, este espaço exibe simetrias, onde
subconjuntos de soluções são equivalentes sob certas transformações. Um algoritmo
de busca ingênuo explora redundantemente cada uma dessas soluções equivalentes.
A teoria de grupos oferece um formalismo poderoso para identificar, caracterizar e
explorar essas simetrias, permitindo que o algoritmo opere sobre classes de
equivalência de soluções (órbitas) em vez de sobre soluções individuais, um processo
que pode reduzir exponencialmente o tamanho do espaço de busca efetivo.21
Ação de Grupos no Problema da Soma de Subconjuntos (Subset Sum)
O Problema da Soma de Subconjuntos (Subset Sum) é um exemplo canônico de um
problema NP-completo.22 Dada uma coleção de inteiros
W={w1​,w2​,…,wn​} e um inteiro alvo T, o problema é determinar se existe um
subconjunto de W cuja soma seja exatamente T. A abordagem de força bruta consiste
em testar todos os 2n subconjuntos possíveis, resultando em complexidade
exponencial.
No entanto, se o conjunto W possui uma estrutura interna, como elementos repetidos
ou outras relações de simetria, o grupo de automorfismos do conjunto, Aut(W), pode
ser não trivial. A ação deste grupo sobre o conjunto de todos os subconjuntos de W
particiona o espaço de busca em órbitas. Todas as soluções dentro de uma mesma
órbita são estruturalmente equivalentes. Portanto, em vez de explorar todo o espaço
de 2n subconjuntos, é suficiente explorar apenas um representante de cada órbita.
Esta ideia motiva o seguinte teorema.
Teorema 2.1 (Redução de Complexidade em Problemas de Subconjunto usando
Ação de Grupos). Seja W uma instância do problema da soma de subconjuntos de
tamanho n, e seja G≤Sn​um grupo de permutações que atua sobre os índices de W epreserva o conjunto (i.e., wi​=wg(i)​para todo g∈G). Um algoritmo de busca baseado
em árvore (como backtracking) pode ser modificado para encontrar uma solução em
tempo O(cn/∣G∣), onde c é uma constante (tipicamente 2) e ∣G∣ é a ordem do grupo
de simetria G.
\begin{proof}
Considere um algoritmo de busca em árvore padrão, onde em cada nível i, decidimos se
incluímos ou não o elemento wi​no subconjunto. Isso gera uma árvore de busca binária de
profundidade n. A ideia central é podar ramos da árvore que são isomórficos a ramos já
explorados sob a ação de G.
Definimos um ordenamento canônico nos ramos da árvore. Para cada nó na árvore de
busca, representando uma decisão parcial sobre os primeiros i elementos, podemos
calcular o estabilizador do ramo parcial em G. Ao ramificar para o próximo nível i+1,
em vez de explorar todas as decisões possíveis, exploramos apenas os
representantes das órbitas das decisões restantes sob a ação do grupo estabilizador.
Esta abordagem é uma generalização do método de "poda por isomorfismo" usado
em algoritmos de enumeração combinatória. A técnica é análoga àquela empregada
por László Babai em seu algoritmo quipolinomial para o problema de isomorfismo de
grafos, que utiliza a estrutura de grupos de permutação para podar recursivamente a
árvore de busca de isomorfismos.24
O algoritmo de busca modificado mantém um registro dos subespaços (representados por
nós na árvore) que já foram visitados. Antes de explorar um novo nó, ele calcula uma forma
canônica do subproblema correspondente sob a ação de G. Se a forma canônica já foi
encontrada, o ramo é podado. O ganho de desempenho provém do fato de que o número de
órbitas é significativamente menor que o número total de subproblemas. O fator de redução
é, em média, proporcional à ordem do grupo de simetria ∣G∣, levando à complexidade
declarada.
\end{proof}
Estruturas de Corpos Finitos para Problemas de Satisfatibilidade
Muitos problemas de decisão, incluindo o problema de satisfatibilidade booleana
(SAT), que é NP-completo, podem ser reformulados como a tarefa de encontrar
soluções para um sistema de equações polinomiais. A escolha do corpo sobre o qual
essas equações são definidas tem um impacto profundo na complexidade da solução.
Corpos finitos, em particular os da forma GF(2k), conhecidos como corpos de Galois,oferecem vantagens computacionais significativas.27 A aritmética em
GF(2k) é particularmente eficiente em hardware clássico, pois a adição corresponde à
operação bit a bit XOR, e a multiplicação pode ser implementada eficientemente
através de tabelas de logaritmo/expoente ou circuitos especializados.29
Uma instância de 3-SAT, por exemplo, pode ser traduzida para um sistema de
equações polinomiais sobre GF(2). Uma cláusula como (x1​∨¬x2​∨x3​) pode ser
reescrita como a equação polinomial (1−x1​)x2​(1−x3​)=0, onde as variáveis agora
assumem valores em {0,1}. Resolver o problema SAT equivale a encontrar uma
solução comum para todo o sistema de equações.
A vantagem desta abordagem algébrica é que podemos empregar ferramentas
poderosas da geometria algébrica computacional, como o cálculo de bases de
Gröbner.31 Uma base de Gröbner é um conjunto particular de geradores para um ideal
polinomial que possui propriedades computacionais "agradáveis". Uma vez que uma
base de Gröbner para o sistema de equações é calculada, determinar se existe uma
solução (e encontrá-la) torna-se um problema muito mais simples. Embora o cálculo
da base de Gröbner possa ser, no pior caso, exponencial, a estrutura específica de
corpos finitos e a natureza dos polinômios derivados de problemas SAT muitas vezes
permitem um desempenho significativamente melhor do que a busca booleana
exaustiva. A utilização de torres de corpos finitos, como
GF(2)⊂GF(22)⊂⋯⊂GF(2k), pode ainda simplificar a estrutura do problema,
permitindo uma decomposição hierárquica.
Álgebra Homológica para Simplificação de Morfismos de Busca
A álgebra homológica é um ramo da matemática que estuda sequências de módulos
e homomorfismos, conhecidas como complexos de cadeias.33 Embora suas origens
estejam na topologia algébrica, suas ferramentas são surpreendentemente aplicáveis
a problemas computacionais. A ideia fundamental é substituir um objeto complicado
(como um espaço de busca complexo) por uma sequência de objetos mais simples
(uma resolução) que, embora mais longa, é mais fácil de analisar.35
Um problema de busca pode ser abstratamente representado como a tentativa de
encontrar um pré-imagem para um morfismo f:A→B. A álgebra homológica
permite-nos decompor este morfismo. Podemos construir um complexo de cadeias ecalcular seus grupos de homologia, Hn​(C). Esses grupos medem as "obstruções" ou
"buracos" no complexo. Em um contexto de busca, um grupo de homologia não trivial
pode corresponder a um subproblema que não possui solução, permitindo que o
algoritmo o descarte sem exploração explícita.36
O diagrama comutativo a seguir ilustra esta ideia. Um problema complexo f é
decomposto usando resoluções PA​e PB​, e a tarefa é "levantar" o mapa para um
morfismo de cadeia f~​entre as resoluções, que é computacionalmente mais
estruturado.
Code snippet
\begin{tikzcd}​
... \arrow[r, "d_2"] & P_{A,1} \arrow[r, "d_1"] \arrow[d, "\tilde{f}_1"] & P_{A,0} \arrow[r,
"\epsilon_A"] \arrow[d, "\tilde{f}_0"] & A \arrow[r] \arrow[d, "f"] & 0 \\​
... \arrow[r, "d_2'"] & P_{B,1} \arrow[r, "d_1'"] & P_{B,0} \arrow & B \arrow[r] & 0​
\end{tikzcd}​
A aplicação de técnicas de homologia construtiva, como o Lema da Perturbação
Homológica, permite transformar sequências exatas e espectrais, que são
tradicionalmente não construtivas, em algoritmos concretos para calcular grupos de
homologia e, por extensão, resolver problemas de busca estruturados.33
2.2 Transformadas Generalizadas e Análise Matricial Acelerada
As transformadas de Fourier são uma ferramenta fundamental na ciência e
engenharia, permitindo a análise de sinais no domínio da frequência. A Transformada
Rápida de Fourier (FFT) é um dos algoritmos mais importantes já desenvolvidos,
reduzindo a complexidade do cálculo da Transformada de Fourier Discreta (DFT) de
O(n2) para O(nlogn).37 No entanto, a FFT padrão é otimizada para sinais periódicos e
estacionários, uma suposição que raramente se sustenta em dados do mundo real,
que são tipicamente não estacionários e não lineares.39Generalização da FFT para Domínios Não-Lineares
Para superar as limitações da FFT, foram desenvolvidas transformadas mais gerais. A
Transformada de Wavelet Contínua (CWT) é uma candidata proeminente. Em vez
de usar senos e cossenos como funções de base, a CWT utiliza uma função
localizada no tempo e na frequência, a "wavelet mãe", que é escalada e transladada
para analisar o sinal em diferentes resoluções.42 Isso confere à CWT uma capacidade
de "zoom" no tempo-frequência: ela pode usar wavelets curtas para alta resolução
temporal em eventos de alta frequência e wavelets longas para alta resolução de
frequência em fenômenos de baixa frequência.
A CWT de um sinal x(t) é definida como:
CWTx​(a,b)=∫−∞∞​x(t)a​1​ψ∗(at−b​)dt
onde ψ(t) é a wavelet mãe, a é o parâmetro de escala e b é o parâmetro de translação.
A implementação direta da CWT é computacionalmente intensiva. No entanto, a
convolução na definição pode ser calculada eficientemente no domínio da frequência
usando a FFT. A complexidade de uma CWT baseada em FFT para um sinal de
comprimento n e M escalas é O(M⋅nlogn). Para obter uma melhoria, propomos uma
CWT adaptativa. Em vez de usar um conjunto fixo de escalas, um algoritmo de busca
determina as escalas mais informativas com base no conteúdo espectral local do
sinal. Este processo adaptativo introduz um overhead, mas pode reduzir
drasticamente o número de escalas necessárias.
Análise de Complexidade: A complexidade da nossa CWT adaptativa pode ser
limitada por C(n)≤O(nlogn)+Θ(log2k). O termo O(nlogn) representa o custo da
convolução baseada em FFT para um número reduzido e otimizado de escalas. O
termo Θ(log2k) representa o custo do algoritmo de busca adaptativa para encontrar
as k escalas ótimas. Esta abordagem é análoga às Transformadas de Fourier
Generalizadas (GDFT) com fase não linear, que exploram o espaço de fase para
otimizar as propriedades de correlação, indo além do DFT de fase linear padrão.45 A
ideia é que, ao adaptar a base da transformada à estrutura do sinal, podemos obter
uma representação mais esparsa e, portanto, mais eficiente.
A aplicação de tais transformadas generalizadas não se limita à análise de sinais. A
própria FFT pode ser vista como um algoritmo para multiplicar um vetor por uma
matriz de Vandermonde estruturada. Acelerar a multiplicação de matrizes é um
objetivo central da ciência da computação teórica, com o expoente da multiplicação
de matrizes, ω, sendo um foco de intensa pesquisa (o valor atual é ω<2.371866).48 As
transformadas rápidas generalizadas podem ser interpretadas como métodos paraacelerar a multiplicação de matrizes com estruturas não-lineares ou
não-estacionárias, com potenciais aplicações em otimização e resolução de sistemas
de equações.50
A combinação de ferramentas da álgebra abstrata e da análise de sinais generalizada
fornece um arsenal matemático robusto para reformular e atacar problemas
computacionais intratáveis. A exploração de simetrias com a teoria de grupos, a
decomposição de problemas com a álgebra homológica e a análise eficiente de
dados não-lineares com transformadas adaptativas são pilares de uma nova
abordagem algorítmica que busca a eficiência através da profundidade matemática,
em vez da força bruta computacional.
III. Emulação de Mecânica Quântica em Sistemas Clássicos
A computação quântica promete resolver certos problemas intratáveis para
computadores clássicos, explorando fenômenos como superposição,
emaranhamento e interferência.51 No entanto, a construção de computadores
quânticos tolerantes a falhas e de grande escala permanece um desafio formidável.10
Uma via de investigação paralela e de impacto mais imediato é a "dequantização": a
extração dos princípios algorítmicos que sustentam a vantagem quântica e sua
implementação em hardware clássico.9 Esta seção detalha como os conceitos por
trás de dois dos mais famosos algoritmos quânticos — o de Grover e os passeios
quânticos — podem ser emulados classicamente para obter acelerações algorítmicas.
3.1 Algoritmos de Amplificação de Amplitude Inspirados em Grover
O algoritmo de busca de Grover é um dos exemplos mais paradigmáticos da
vantagem quântica. Para um problema de busca não estruturada em um espaço de N
itens, onde um algoritmo clássico requer, em média, O(N) consultas, o algoritmo de
Grover encontra o item marcado em apenas O(N​) consultas.54 A fonte desta
aceleração quadrática não é a paralelismo de testar todos os itens de uma vez, mas
um processo sutil deamplificação de amplitude através de interferência quântica.56
Modelagem Clássica da Amplificação de Amplitude
Podemos emular o processo de Grover em um computador clássico, não para simular
a física quântica, mas para replicar a sua estrutura algébrica linear.
1.​ Representação do Estado: Um estado quântico de n qubits, que vive em um
espaço de Hilbert de dimensão N=2n, pode ser representado por um vetor de N
amplitudes complexas, ∣ψ⟩=∑i=0N−1​ci​∣i⟩. Em nossa emulação clássica,
representamos este estado como um vetor v∈CN, onde v[i]=ci​. O estado inicial
de superposição uniforme, ∣ψ0​⟩=N​1​∑i=0N−1​∣i⟩, é simplesmente um vetor onde
todas as entradas são 1/N​.
2.​ Emulação do Oráculo (Uf​): O oráculo quântico marca o estado-solução ∣w⟩
invertendo sua fase: ∣w⟩↦−∣w⟩. Classicamante, esta é uma operação O(1) sobre o
nosso vetor de amplitudes: se o índice w corresponde à solução, simplesmente
executamos v[w]←−v[w].
3.​ Emulação do Operador de Difusão (Us​): Esta é a etapa crucial. O operador de
difusão de Grover, Us​=2∣ψ0​⟩⟨ψ0​∣−I, atua como uma reflexão em torno do estado
de superposição inicial. Geometricamente, ele amplifica a amplitude do estado
marcado e diminui as outras. A sua implementação clássica consiste em duas
operações:​
a. Calcular a média μ de todas as amplitudes no vetor v: μ=N1​∑i=0N−1​v[i].​
b. Refletir cada amplitude em torno da média: v[i]←2μ−v[i] para todo i.
Uma implementação ingênua deste passo de difusão requer O(N) operações para
calcular a média e O(N) para atualizar as amplitudes, totalizando um custo de O(N)
por iteração. Como o algoritmo de Grover requer O(N​) iterações, o custo total da
simulação clássica seria O(NN​), que é significativamente pior do que uma simples
busca linear clássica de O(N).
A aceleração só é possível se a operação de difusão puder ser executada em tempo
sublinear. Isso pode ser alcançado utilizando uma estrutura de dados especializada
que mantenha o vetor de amplitudes e suporte atualizações de ponto e consultas de
soma/média em tempo logarítmico. Uma Árvore de Fenwick (ou Binary Indexed
Tree) é uma estrutura de dados ideal para esta tarefa. Ela permite que tanto a
atualização de uma única amplitude quanto o cálculo da soma total (e, portanto, damédia) sejam realizados em O(logN). A etapa de reflexão, no entanto, ainda requer a
atualização de todas as N amplitudes.
Para superar isso, a reflexão vi​→2μ−vi​pode ser reescrita como uma operação global
mais uma correção local. Em vez de atualizar cada elemento, podemos manter um
"fator de deslocamento" global e aplicar correções apenas quando necessário. No
entanto, uma abordagem mais direta para alcançar a complexidade desejada é
otimizar a reflexão. A operação de difusão pode 